# What is Retrospective?

> 회고란 무엇인가

사전적 의미로 회고는 "뒤를 돌아다봄", "지나간 일을 돌이켜 생각함"과 같은 뜻을 지니고 있다.

가능하면 일일단위 회고, 주단위 회고, 월단위 회고를 진행할 것이고, 시간이 지나면 잊혀질 내 생각을 기록하기 위한 저장소이다.

회고를 통해 과거 시점으로부터 현재 시점까지 발생한 일들을 돌아보며 좋았던 부분과 아쉬운 부분을 리스트업하고, 아쉬웠던 부분을 어떻게 개선할 지에 대해 개인이라면 고찰, 팀 단위라면 논의를 진행한다. 궁극적으로는 아쉬웠던 부분들을 개선해 일상, 업무,프로젝트, 자기개발에 활력을 불어넣는 계기로 만드는 것이 목표이다.

<br />

# Who?

> 회고는 누가 하는가

개인의 일상이라면 개인이, 프로젝트라면 참여한 인원이 함께 진행한다.

<br />

# Why?

> 회고는 왜 하는가

프로젝트를 예시로 본다면, 하나의 이터레이션 또는 프로젝트 릴리즈 후 회고의 시간을 가짐으로써 지난 시간동안 '잘된점'과 '아쉬운 점', 그에 따른 후기 등을 서로 공유할 수 있다. 이를 기반으로 아쉬웠던 점을 바로잡고 프로젝트가 좋은 방향으로 발전할 수 있도록 한다. 이는 중간 점검의 일종으로 볼 수 있지만 '프로젝트가 어느정도 진행되었는가'와는 별도로 진행한다.

> #### <strong>회고는 잘된 점과 아쉬운 점에 대해 생각 및 공유를 통해 아쉬웠던 점, 부정적인 사건을 인정하고 바로잡는데 있다.</strong>

<br />

# How?

> 회고는 어떻게 진행하는가

### <strong>중점을 둬야하는 부분</strong>

- 회고 시, 나는(혹은 다른 사람들은) 전반적으로 긍정적 감정을 많이 겪는가?
- 회고 시, 나는(혹은 다른 사람들은) 점차적으로 더 적극적으로 생각해 새로운 이야기를 만들어 가는가?
- 회고 시, 나는(혹은 다른 사람들은) 시각의 전환을 자주 하게 되는가?
- 낙관적으로 회고하되 부정적인 사건을 인정해야 그 회고의 효과가 높다.

<br />
<br />

### 프로세스

1. 개인 사전 준비 <br />
   1-1. 어떤 방식으로 회고를 할 것인가<br />
   1-2. 무엇을 회고할 것인가 <br />
   1-3. 자신을 회고 <br />
   1-4. 회고 주제에 대한 회고 <br />

1. 회고(1-1에서 정한 회고 방식에 따라 진행)

1. 마무리 <br />
   3-1. 회고에서 나온 내용 정리, 갈무리 <br />
   3-2. 감사인사
1. 회고의 회고

<br />
<br />

### 방법론

#### KPT

`K`, `P`, `T`를 기준으로 action item을 도출한다.

- Keep, Problem, Try 세 부분으로 나눈다.
- Keep
  - 좋았던 점을 기반으로 도출되며 앞으로 프로젝트를 진행할 때, 계속 유지해야할 사항
- Problem
  - 아쉬웠던 점을 기반으로 도출되며 앞으로 프로젝트를 진행할 때, 개선되어야 할 사항
  - 일어난 사건 자체 뿐만 아니라 좋았거나 나빴던 일에 이르는 과정
- Try
  - 도출된 problem의 원인을 파악하여 이를 기반으로 어떠한 시도들을 해볼 수 있는지에 대한 내용
  - Try를 고려할 때 포인트는 액션까지 구체화를 시켜야함

<br />
<br />

### 타임라인 리뷰

프로젝트 진행기간 동안 이슈사항 또는 사건들을 타임라인으로 표시하여 프로젝트를 되짚어보며 진행한다. 프로젝트 기간이 너무 길 경우, 주요 사건들에 대해 리뷰를 진행할 수 있다.

<br />
<br />

### 주요사건을 5F로 공유하기

- `5F`
  - 사실(Fact)
  - 느낌(Feeling)
  - 교훈(Finding)
  - 향후 행동(Future action)
  - 피드백(Feedback)

> 프로젝트를 진행하면서 있었던 주요 사건들을 시간축으로 정렬해서 5가지 F로 나누어 돌아보는 방법이다.

<br />
<br />

# Summary

> 정리

1. 프로젝트의 처음 시점으로 돌아가서 진행된 프로젝트의 흐름을 따라가며 변곡점들에 어떤 일들이 일어났는지 살펴본다.
1. 좋았던 부분, 아쉬웠던 부분을 정리한다.
1. 내용을 토대로 Keep, Problem를 다시 정의하고 Try를 설정한다.
1. problem을 취합하여 문제가 발생한 원인을 파악하고 파악된 원인들을 어떻게 개선할 수 있을지 브레인 스토밍을 진행한다.(Try 도출)
1. 개인적인 바람이나 앞으로의 계획에 대한 부분을 추가해 실현 가능성을 검토 후 계획에 추가한다.

<br/>

> JFYI

- 뻔한 회고는 안하는 것만 못하다.
- 당연한 이야기보다 내면에 있는 솔직한 이야기가 수면 위로 드러났을 때, 비로소 제대로 된 회고가 될 수 있다.
- 진행 현황에 관한 이야기는 반드시 진척 회의를 통해 별도로 진행한다.
